# chair_naver_project

https://www.notion.so/wew1202/2-d6ef306ce2ff4a2e80537c4bbc00f4ff


### 1. 주제 선정

- 네이버랭킹 후순위 의자 브랜드로부터, 상위권으로 올라갈 수 있는 전략을 짜달라는 의뢰를 받았다.
- 네이버 쇼핑에서 ‘게이밍 의자'를 검색했을 때, 인기 상품들의 고객 리뷰와 비인기 상품의 고객 리뷰를 비교 분석하여 비인기 상품의 보완점이 무엇일지 파악해보자
- 비인기 상품명 : 문스타 게이밍 의자 A 컴퓨터의자 학생의자
- 인기상품 기준 : 네이버 쇼핑에서 게이밍 의자를 검색했을 때, 첫 페이지에 뜨는 40개의 상품을 인기 상품/브랜드로 간주한다
    - 근거 제시 : 리뷰 수, 평점 평균, 찜 수, (구매수 : 구매건수 누락된 것이 많아서 안씀) + 네이버 랭킹
    - 2페이지에 비해 1페이지의 리뷰 수, 평점, 찜 수가 높음
- 비인기상품 기준: 네이버 쇼핑에서 게이밍 의자를 검색했을 때, 네이버 랭킹 후순위에 있고, 평점이 상대적으로 낮음
    - 리뷰 수(423개)는 상대적으로 많지만 별점이 낮음(4.1)
    
    → 리뷰 데이터의 한계점:
    
    지극히 주관적인 느낌과 생각을 포함하는 데이터이므로 개개인의 의도를 모두 파악하고 객관화 할 수 없음. 있는 그대로를 받아들이면서 생기는 오차. 
    
    → 가설:
    
    부정적인 리뷰를 남겼지만 의도적으로 별점을 높게 준 경우 / 긍정적인 리뷰를 남겼지만 의도적으로 별점을 낮게 준 경우가 존재 할 수 있지만, 직접 읽어본 결과 비중이 매우 낮았기 때문에 분석에 큰 영향을 주지 않을 것이다.
    

### 2. 크롤링

- 인기상품 40개의 모든 리뷰 크롤링
    - 약 87,879개의 리뷰가 존재하지만 상품 당 최대 2000개의 리뷰만 보여지므로 실질적인 리뷰 개수는 43,597개
- ‘문스타 게이밍 의자 A 컴퓨터의자 학생의자’ 상품의 모든 리뷰 크롤링 - 423개

** 광고성 상품은 인기상품 판단 지표와는 무관하게 상위권으로 올라온 것이므로 분석 대상에서 제외함

### 3. 전처리 & 텍스트 마이닝(1, 2, 3단계)

**<공통>**

- 전처리
    - 영어, 숫자, 특수문자 제외하고 한글만 추출
    - 결측치, 이상치 없음
- 5,4 → 긍정 리뷰 (=1)  / 3, 2, 1 → 부정 리뷰(=0) 로 판단
    - 극단적인 별점(5점 / 1,2점) 기준으로 나누려 했으나, 일단 최대한 많은 리뷰를 가져가면서 나중에 세부적으로 쪼개어 리뷰를 재분류 하는 방향이 더 정확하다고 판단함
- 라벨 1, 0 각각 토큰화, 품사태깅, 통일화 작업 → 긍/ 부정 키워드 추출 (Noun, Adjective)
- 불용어 제거
- 인기상품 긍정리뷰에 섞인 부정 키워드 추출  → 부정어 사전
- 비인기 상품 부정리뷰에 섞인 긍정 키워드 추출 → 긍정어 사전

**<1단계>**

- 전체 긍정/부정 리뷰에서 긍정 리뷰 속 부정적인 단어 /  부정 리뷰 속 긍정적인 단어가 하나라도 포함되어 있으면 **리뷰 자체**를 삭제

⇒  이중적인 의미를 가진 리뷰 자체를 삭제해버리므로 분석 가능한 리뷰 수 크게 줄어듦

**<2단계>**

- 각 리뷰를 문장 단위로 토큰화 - kss 라이브러리 사용
- 쪼개진 문장에서 긍정 리뷰 속 부정적인 단어 /  부정 리뷰 속 긍정적인 단어가 하나라도 포함되어 있으면 **문장 자체**를 삭제

⇒ 리뷰를 문장 단위로 쪼개어 긍/부정 구분을 흐리는 문장만 삭제하므로 1단계보다는 많은 정보 살릴 수 있음

**<3단계 - 다른 방법 2>**

- 한 문장 내에서도 이중적인 의미를 가질 수 있으므로 문장 내에 긍, 부정 키워드가 섞여있는 것을 **접속부사를 기준으로 분리**
- 접속부사 사전을 만들고, 사전에 해당하는 단어가 발견되면 단어를 기준으로 나눔
- 나눠진 리뷰를 확인하여 부정 키워드가 없다면 긍정 리뷰라 판단

ex >> 리뷰 2 : [’가성비’, ’별로’, ‘하지만’, ‘무게’, ‘가볍다’] → ‘하지만’ 을 기준으로 앞, 뒤를 나눔         

→가성비, 별로 : 부정리뷰                                                                                                                            

→하지만, 무게, 가볍다 : 긍정리뷰         

한계점 : 접속부사없이 긍부정 혼합리뷰가 쓰여졌다면 해당 방식으로 구분할 수 없다  

개선 방법 : 부정키워드 + 부정어의 경우 긍정리뷰이지만 부정리뷰로 처리되는 경향이 있다. 

의의 : 아무리 문장을 나누어도 부정 키워드 사전이 완벽하지 않은 이상, 효과를 낼 수 없다. 그리고 같은 단어라도 상황에 따라 다른 의미를 갖기 때문에 부정키워드 사전을 완벽하게 만들 수 없다. 

그렇다면 긍부정 혼합리뷰를 구분하기 위해 필요한 것은 리뷰 속 키워드 사전의 단어와, 함께 쓰인 단어들의 관계를 살펴보는 것이다.            

**<3단계 - 다른 방법 2>**

- 순서 정보가 누락된 상태이므로, 도출된 키워드가 무엇을 의미하는지 명확하지 않아서 **N-gram 방법으로 순서 정보를 반영**
- 토큰화를 한 뒤 N-gram을 사용하였기 때문에 문장이 변형될 가능성이 있음

⇒ 문장이 변형될 가능성을 줄이기 위해 Bi-gram과 Tri-gram을 사용하여 비교함                                                      

ex >> 리뷰 3 : [’가성비’, ’좋다’, ‘제품’, ‘좋다’] → ‘좋다’ 가 수식하는 명사가 무엇인지 알 수 있음      

한계점 : 긍, 부정 키워드가 섞여있는 것을 지워서 문장이 변형된 상태를 N-gram으로 인식 할 수 없음           

     

### 4. 결과 비교 / 시각화

- 각 단계에서 추출된 키워드, 빈도 수 비교
    - 시각화 - 워드 클라우드, 토픽 모델링
- 각 단계가 공통적으로 가지는 빈도 높은 키워드 파악하기 (긍정, 부정)

### 5. 결론

- **인기 상품**의 **긍정**적인 리뷰 키워드 vs. **비인기 상품**의 **부정**적인 리뷰 키워드
- 인기상품의 리뷰와 비인기상품의 리뷰에 **공통적으로 존재하는 명사**, 또는 **의미가 충돌하는 형용사** cross-match
    - 양쪽에서 ‘조립' 키워드가 겹친다면 긍정 리뷰는 ‘조립이 쉬웠다’ 일 것이고, 부정 리뷰는 ‘조립이 어려웠다' 일 것이다.
    - 형용사(반의어) 매치 → ‘튼튼하다' , ‘부실하다’  /  ‘편안하다' , ‘아프다’ 등
- 이렇게 추출된 키워드들을 기반으로 인기 상품의 강점과 비인기 상품의 약점을 파악하고, ‘문스타’의 게이밍 의자 생산 전략 세우기
